In this topic, we're going to look at assertiveness.
Trong chủ đề ngày hôm nay, ta sẽ bàn luận về sự quả quyết.
Assertiveness essentially means to assert
Về căn bản sự quả quyết có nghĩa là khẳng định
your rights, or interests, or position
quyền lợi, tầm quan trọng hay vị trí của mình
in the face of some resistance.
khi phải đối mặt với sự đối kháng.
And we often need to be assertive when
Ta thường cần trở nên quả quyết khi
we're negotiating or resolving conflict
ta đang đàm phán, hay giải quyết mâu thuẫn
because, often, people are trying
bởi vì mọi người thường sẽ cố gắng
to block what we're trying to say, or block our position.
phủ định điều mà ta đang cố gắng trình bày, hay phong tỏa vị trí của ta.
So learning to communicate your side of the bargain effectively
Họ cách để giao tiếp với đối tác thương lượng một cách hiệu quả
is a pretty fundamental skill.
là một kỹ năng khá căn bản.
When we're being assertive, what we're often trying to do
Khi ta trở nên quả quyết, điều mà ta thường sẽ có gắng thực hiện là
is to emphasize what our interests are in a situation.
nhấn mạnh mối quan tâm trong một tình huống.
And that may sound like we're being a bit selfish,
Điều này nghe có vẻ như là ta hơi ích kỷ một chút,
but we're not trying to do that here.
nhưng ta sẽ không cố gắng thực hiện điều đó tại đây.
What we're trying to do is to make sure
Điều mà ta cố gắng thực hiện là đàm bảo rằng
that the other side is clear on what we are looking
bên đối tác còn lại hiểu rõ về những gì ta đòi hỏi
for in a situation, or what our rights might be.
trong một cuộc đàm phán, hay quyền lợi của ta có thể là gì.
And so, it's a pretty important skill,
Đây là một kỹ năng khá là quan trọng,
particularly when you're dealing with somebody who's
đặc biệt là khi bạn thỏa thuận với người nào đó
pushing back, or blocking, or being defensive.
mà phản đối hay cản trở hoặc là nhất quyết bảo vệ ý kiến của mình.
Because often we fall into either attacking or falling
Bởi vì ta thường rởi vào tâm thế tấn công hoặc là
back and being submissive.
rơi vào trạng thái bị động và dễ phục tùng.
What we want to do is to keep fairly firm ground,
Điều tôi muốn thực hiện là giữa cho lý lẽ cực kỳ vững vàng,
and keep to our position, and assert ourselves,
và giữ ví trị của mình cũng như khẳng định chính bản thân mình,
even in the face of some resistance.
thâm chí là khi đối mặt với sự phán đối.
Now, let's take an example from the Ann and Joe situation.
Bây giờ, hãy lấy ví dụ từ tình huống của Ann và Joe.
Let's imagine Ann wants to raise this concern she's
Hãy tưởng tưởng rằng Ann muốn đưa ra vấn đề rằng cô ấy
got about sharing these resources in a workplace
muốn chia sẻ nguồn lực tại nơi làm việc
with Joe, and Joe's blocking her.
với Joe, và Joe sẽ ngăn cản cô ấy.
How would Ann start a conversation like that?
Ann sẽ bắt đầu kiểu hội thoại này như thế nào?
Normally what we try and do when we teach people to be assertive
Thông thường, điều mà ta thử và thực hiện khi ta dạy người khác để trở nên quả quyết
is to emphasize the idea that you start with the I.
là nhấn mạnh ý tưởng rằng bạn bắt đầu với từ tôi.
So Ann might say something like, I'm beginning to get concerned
Vậy thi Ann có thể nói vài điều đại loại như, Tôi bắt đầu quan tâm
about this, Joe, or I'm worried about how
tới vấn đề này, Joe, hay Tôi lo lắng về việc
we share this resource, Joe, or I
chúng ta chia sẻ nguồn lực như thế nào, Joe
need to talk to about how we share
hay Tôi cần bàn luận về cách chúng ta chia sẻ
the time of these researchers.
thời gian của những nhà nghiên cứu.
She's starting with the word I, which is obviously
Cô ấy sẽ bắt đầu với từ Tôi, việc này
far more preferable to starting with you.
thích hợp hơn rất nhiều so với việc bắt đầu bàng từ Bạn.
Joe, you need to give me a researcher.
Joe, bạn cần cần trao cho tôi một nhà nghiên cứu.
Joe, you're hogging the researchers.
Joe, bạn đang độc chiếm những nhà nghiên cứu.
Joe, what do you think you're doing by taking all
Joe, bạn nghĩ bạn đang làm gì khi chiếm hết
the researchers' time.
thời gian của những nhà nghiên cứu.
We want to get away from that you, that accusatory, that very
Ta cần phải tranh xa từ Bạn, sự buộc tội ấy,
attacking style of communication,
hay mọi cách thức công kích trong giao tiếp.
and move it back to focusing in on I.
và chuyển sang tập trung vào từ Tôi.
I'm concerned about, I'd like to talk to you
Tôi quan tâm về, Tôi muốn bàn luận với bạn về,
about, I need to raise something with you.
Tôi cần đưa ra một số vấn đề với bạn.
And this makes it a little bit more neutral.
Hành động này khiến việc đàm phán trở nên trung hòa hơn.
It's more about the problem here, and less
Hành động này nhấn mạnh vào vấn đề
about an accusation.
hơn là sự buộc tội.
So sometimes when people are faced with conflict
Thinh thoảng khi mọi người đối mặt với mâu thuẫn
they adopt what I would call a very passive approach
họ chấp nhận điều mà tôi cho là một cách phương pháp tiếp cận
to the conflict.
bị động đối vơi mâu thuẫn.
Some people use the term passive-aggressive.
Một số người sử dụng thuật ngữ gây hấn thụ động.
And passive conflict approach is where
Phương pháp tiếp cận mâu thuẫn thụ động
you try to convey the message passively
là khi bạn cố gắng truyền đạt thông điệp một cách thụ động
to another person you're in conflict with that they're
đối với người mà bạn đang tranh chấp cùng
doing something wrong.
vào họ đang gây ra lỗi lầm.
So Ann, for example, might freeze Joe out.
Vậy nên, chẳng hạn như, Ann có thể không quan tâm tới Joe.
She might not invite him to a meeting that she holds.
Cô ấy có thể không mời anh ta đến buổi họp mà cô ấy tổ chức.
She might white-ant him with some negative comments
Cô ấy có thể ngầm phá hoại anh ta vơi vài đánh giá tiêu cực về Joe
to peers about Joe.
vơi đồng nghiệp.
She might avoid Joe.
Cô ấy có thể tránh né Joe.
And people often do that in workplace conflict.
Mọi người thường làm như vậy trong các cuộc mâu thuẫn nơi công sở.
They avoid one another, rather than actually going and talking
Họ tránh né người khác, hơn là thực sự ngồi lại
to the person.
và đàm phán với nhau.
So that passive approach tends to not really get you anywhere.
Vậy nên xu hướng tiếp cận thụ động không thực sự đem lại hiệu quả.
It's sort of icing them out, giving them
Đó là kiểu đỗi xử lạnh nhạt với họ
the silent treatment, and trying to convey to then that there's
và cố gằng truyền đạt  rằng
some conflict that way.
có một mâu thuẫn đang nảy sinh.
We can counter that, or we can contrast
Ta có thể đi trái lại với hành động đó
that with a active approach.
bằng phương pháp tiếp cận chủ động.
And an active approach is where Ann sets an appointment
Phương pháp tiếp cận thụ động là khi Ann đặt lịch hẹn
with Joe to talk about the problem that they've got.
với Joe để bàn về vấn đề mà họ đang gặp phải.
And she thinks about some assertive messages,
Cô ấy suy ngẫm về một vài thông điệp khẳng định,
and they try and diagnose and problem
họ thử chuẩn đoán và
solve, and work collaboratively towards sharing these resources
giải quyết vấn đề và cộng tác với nhau trong việc chia sẻ
more effectively.
những nguồn lực hiệu quả hơn.
To do that, Ann's got to remember
Để thực hiện được điều đó, Ann phải ghi nhớ rằng
she's got to be assertive.
cô ấy phải quả quyết.
Because in all likelihood, she's going
Bởi vì theo như tất cả mọi việc có thể sảy ra, cô ấy
to get some push-back from Joe, particularly initially.
sẽ vấp phải sự phản đối từ Joe, đặc biệt là trong giai đoạn đầu.
What do you mean?
Bạn có ý gì vậy?
Or I don't see what you're saying.
Hoặc là tôi không thực sự hiểu những gì bạn đang nói.
It's not a problem for me.
Đó chẳng phải là vấn đề của tôi.
They're the instances where Ann has really
Đó là một vài ví dụ khi mà Ann
going to need to stick to her guns and use her assertiveness.
thực sự cần phải giữ vững lập trường của mình, và sử dụng sự quả quyết.
If you're new to the idea of being assertive,
Nếu bạn vẫn còn mới mẻ với ý tưởng trở nên quả quyết,
a nice way to think about it is really emphasize the word, I.
cách tốt nhất để hiểu về nó là thực sự nhấn mạnh vào ngôn từ, Tôi.
And people actually call this way
Trên thực tế, mọi người gọi phương pháp
of communicating an I message.
giao tiếp này là thông điệp Tôi.
And let's give you an example here from the Ann and Joe case.
Hãy rút ra ví dụ từ trường hợp của Ann và Joe.
And let's say Ann's trying to confront
Gỉa sử rằng Ann đang cố gắng đối đầu
Joe about this issue of the researchers being allocated
với Joe trong vấn đề về những nhà nghiên cứu được phân bổ
to his work, and she's got no support.
trong dự án của anh, trong khi đó cô ấy lại không có bất kỳ sự hỗ trợ nào.
So the way we approach an I message, particularly when
Cách mà ta tiếp cận thong điệp Tôi, đặc biệt là khi
you're starting out with, is use a little template.
bạn bắt đầu với vài khuôn mẫu.
Now, it's a simple template, but it's one that I recommend.
Nhưng tôi sẽ chỉ khuyên bạn dùng khuôn mẫu thật đơn giản.
So it starts out with this.
Cuộc đàm phán bắt đầu với việc này.
When you, I feel, because, and I prefer.
Khi bạn, tôi cảm thấy, bởi vì tôi thích hơn.
And I'm focusing here on using I, OK?
Ở đây tôi đang tập trung sử dụng từ Tôi, được chứ?
So Ann could say, when you allocate the resources
Vậy nên Ann có thể nói rằng, khi bạn phân bổ nguồn lực
to all of your work, I feel put out
đến tất cả các dự án của bạn, tôi cảm thấy khó chịu
because it's really a shared resource,
bởi vì thực sự đây là nguồn lực chia sẻ,
and I'd really prefer it if you contact me first and talk
Tôi sẽ dễ chịu hơn nếu bạn liên lạc với tôi trước và
about what my work schedule is.
bàn luận về lịch trình công việc của tôi.
So it's a pretty simple way of Ann communicating that message.
Cách Ann truyền đạt thông điệp khá đơn giản.
She doesn't need to get emotional about it.
Cô ấy không cần lưu tâm quá nhiều dành cho việc đó.
She doesn't need to be really pushy or aggressive.
Cô ấy không cần nôn nóng hay gây hấn.
She speaks in a calm voice, focusing on the I,
Cô ấy nói với giọng bình tĩnh, tập trung vào từ Tôi,
and communicates the message, what the issue is,
và truyền đạt thông điệp, vấn đề là gì,
the impact of it, and what she'd prefer to see happen.
sức ảnh hưởng của nó, điều mà cô ấy mong muốn sẽ sảy ra.
And that's really the essence of assertiveness.
Đó mới thực sự là bản chất của sự quả quyết.
In fact, I often suggest to people
Trên thực tế, tôi thường gợi ý mọi người
that you think about your tone of voice
rằng bạn nên lưu tâm tông giọng của bạn
when you're being assertive, and imagine
khi bạn quả quyết, và tưởng tượng rằng
you're telling someone what your phone number is.
bạn đang nói với ai đó số điện thoại của bạn.
Use that exact same tone of voice
Sử dụng chính xác tông giọng như vậy
when you're trying to be assertive.
khi bạn cố gắng quả quyết.